Faccio questa domanda a te Giuliano, è una fiducia, naturalmente il discorso tu lo fai
buntato su come vedi le cose oggi, ma io penso che tu lo possa fare anche come vedi le cose
produttive, è una fiducia che ha significato, è una fiducia che merita di essere nutrita
oppure no, Pasquino è uno dei tanti illusi che sono ancora convinti che in Italia la
sinistra potrà vincere, potrà, non dico essere gemone, parola che non si usa più,
ma insomma dimostrare che su questo campo di calcio che è la politica italiana dove non
sembra mai vincere nessuno perché le leggi elettorali sono fatte in certo modo, perché
la riforma istituzionale non è stata fatta, ma dove in realtà vince perennemente da più di
40 anni sempre lo stesso giocatore, anche negli ultimi anni abbiamo visto che questo giocatore
ha cominciato a fare dei pareggi e ad avere difficoltà poi nell'affermare la presenza in
campo che è poi la democrazia cristiana. Pasquino fa bene ad avere fiducia nella sinistra oppure
fa male. Se fosse una di quelle domande da processo americano risponda sì o no e allora
uno si troverebbe in imbarazzo, io risponderei comunque sì, fa bene, risponderei comunque sì,
però è un sì che va motivato, in realtà è difficile rispondere solo sì o no e va motivato,
a questo esegio le c'hanno dei braccioli talmente lunghi che uno può dire che così.
Io vedo una connessione se vuoi tra la fiducia che ha Pasquino nella sinistra e il fatto che
Pasquino sia uno dei pochi ma ormai significativi intellettuali della sinistra che non hanno una
marzista, sono pochi in realtà, almeno tra i socialisti cominciano ad essercene tanti ma
non tutti sono intellettuali, rispetto a questa antica congrega italiana che per tradizione
gramsana conta nella sinistra, che sono i filosofi come li chiamava Gramsci, è di particolare
importanza la fiducia che hanno persone come Pasquino che è un tipico occidentale più avuto
a sinistra, anche Marx era un occidentale per l'amor di Dio, insomma però si capisce quello
che intendo dire, ce ne sono pochi, per esempio io nel mio mestiere nell'area più strettamente
comunista potrei assimilare alla stessa categoria Marcello Fedele per dirne nell'ambito disciplinare
che io frequento di più, che è come Gianfranco Pasquino uno che è passato direttamente alla
cultura, alla scienza politica americana inglese senza aggiungerla ad un percorso marzista. Questo
secondo me concorre a renderlo ottimista e felicemente ottimista perché gran parte della
festezza che c'è oggi a sinistra è nella consapevolezza del fallimento di una cultura che
siccome lui non ha dentro di sé la sensazione del fallimento. Io considero felicissima la
presenza a sinistra di intellettuali di questo tipo perché vuol dire che per essere a sinistra
non bisogna aver fatto le dieci stazioni di quel calvario con rischio di arrivare spossati
l'undicesima. Perché Marx va letto assolutamente, però ecco altro è leggerlo, altro è crederci,
cioè prenderlo come un qualcosa all'interno del quale i conti devono sempre tornare. E allora
tu hai tretti più umani, hai quelli che hanno letto Marx e ci hanno creduto e che sono poveretti
in questa situazione storica alle prese con la necessità di far quadrare i conti con Marx e di
uscirne però. E quindi è tutto un contorcimento pieno di difficoltà, pieno in fondo di pessimismi.
C'è quelli che Marx l'hanno letto a 40 anni dopo aver letto altri e questo è il personaggio peggiore
in realtà, cioè nulla fa male, non faccio nomi, ma per esempio c'è Augusto Barbera qui che potrebbe
subito che pensa già i nomi ai quali penso io ma non li faccio, cioè gente che ha formazione di
tutt'altro genere che poi a 40 anni scopre Marx e conoscono dei giuristi rovinosi da questo innesto
Marx. Ecco persone come Federe e come Pasquino sono andati a sinistra perché sono andati a
sinistra, hanno certe idee sulla società, sui rapporti tra quelli che chiamano ceti sociali,
anzi che classi lo nota Pietro Ingrao, hanno certi valori e così via, ecco ma non hanno
tutto il passato del Dio che è fallito col quale fare i conti e ritengono più che naturale che la
sinistra facendosi carico, come si suol dire, di certe cose abbia più che un titolo per governare,
ma intanto ecco per governare. Questo è già un punto importante, io leggendo queste pagine di
Pasquino e ci ho ritrovato pari pari un percorso che ho fatto anch'io di disegno istituzionale,
esattamente con lo stesso tipo di analisi e con lo stesso tipo di approdo, mi ci riconosco
interamente, una critica, una sinistra che essendo nata oppositoria, giustamente a suo tempo si pose
il problema del suffraggio universale, poi il problema del Parlamento e poi difficoltà
il problema dell'assetto di governo perché una società va anche governata, il governo non è
necessariamente degli altri, il governo non è necessariamente qualcosa da cui difendersi ma può
diventare uno strumento per organizzare nei limiti in cui lo Stato può organizzare una società,
diversamente una società, e allora lui, diciamo come me se lo posso dire, invita la sinistra a
una società complicata come quelle in cui noi oggi viviamo, un governo un po' più forte serve
perché il problema è liberarsi del rischio del governo debole, non correre il rischio di un
governo troppo forte. Nota che ancora in Italia c'è questa idea che noi siamo in presenza di un
governo a cui tagliare le unghie, mentre noi siamo in presenza di un governo a cui farne crescere un
pochettino perché ne è praticamente sprovvisto, le unghie le hanno in tanti ma forse non ce la
profi il governo. Nota giustamente che in un assetto, oltre che in una società complicata come questa,
in un assetto istituzionale decentrato come quello che ormai ci siamo dati, un rafforzamento del
centro serve soltanto a creare un equilibrio che oggi manca, non a creare uno squilibrio centralista.
Nota giustamente che in una società complicata come questa, in un assetto decentrato come questo,
un'alternativa di sinistra non è così squilibrante come poteva sembrare 40 anni
fa per ragioni politiche e anche istituzionali perché in fondo quello su cui i partiti che
subentrano possono mettere le mani è molto meno dell'insieme, non è più la presa del potere perché
il potere al singolare non c'è e quindi il potere non lo può più prendere nessuno, mentre è stata
sempre vista così l'ascesa al potere delle sinistre e c'è stato chi ha pensato, io per esempio,
che molte volte la diffidenza verso il potere della sinistra fosse anche dettata dalla paura
davvero, che era una ragione sottesa ma sufficiente a trovare altri motivi apparenti per stare alla
larga. Oggi la paura che qualcuno può avere della sinistra che va dal potere non ha senso
perché nessuno va più al potere e la paura della stessa sinistra di andare al potere non
ha senso per il medesimo motivo perché in fondo il rischio di tagliare molte teste non
occorre perché non c'è più la ghigliottina. Questo devo dire è ciò che io largamente condivido e
ritengo che se nella sinistra cominciano a circolare queste idee ad essere condivise
come le condivido io, c'è tanto che può essere fatto. Ecco che cosa, ecco qui viene poi il punto
Pasquino in questo libro critica, e anch'io questo lo condivido, il vecchio concetto di blocco
storico e di blocco in genere, nega che possa oggi costituirsi un blocco di per sé progressista. Dice
che c'è una pluralità di interessi, dice che anche interessi di cui la sinistra si fa oggi
possono essere progressisti o anche conservatori e al concetto di blocco storico propone di sostituire
quello di interessi fra loro legati attraverso valori in una cosa chiamabile programma. Ecco,
questa è l'idea che è poi un'idea che nell'area socialista da tempo è stata lavorata, quando noi
lavoravamo sul progetto socialista eravamo arrivati allo stesso punto. Oggi non abbiamo più un
monoblocco di una classe alla quale aggiungere alcuni alleati per fare il 51%, abbiamo una
poliedricità di fenomeni sociali che cosa tiene insieme? Tiene insieme un programma che sia
progressista, perché di per sé la società non offre né un monoblocco né un monoblocco più o
che addendo che sia in natura progressista e allora immettendoci dei valori si può fare un programma.
Questo è il punto più delicato del discorso perché è sul crinale e a seconda di come viene
svolto può legittimare l'ottimismo o far ricadere nel pessimismo. Perché? Perché qui esprimo una
sensazione che in parte critica verso Gianfranco, probabilmente tenendo più conto di quanto non
dovrebbe delle aspettative messianiche che stanno alla base delle aspettative della sinistra,
carica il programma di una capacità di dislocare interessi, di cambiare le cose ben superiore a
quella che qualunque programma può avere e proprio per questo finisce per prestarsi alle critiche
implicite ma forti che Pietro gli fa nella prefazione. Perché in realtà Pietro in questa
prefazione è molto carino, molto carino nel tono ma in realtà è molto in disaccordo con Gianfranco,
questo lo sappiamo tutti, in realtà è molto in disaccordo. Perché liberarsi del concetto di
blocco storico non è così facile per lui perché si domanda ma questo programma,
c'è una domanda nella prefazione, questo programma da quale sapere viene? Di chi è questo sapere? In
rapporto con le classi che lui preferirebbe continuare a chiamare classi anziché ceti,
non a caso nota che Gianfranco parla di ceti e non di classi. La capacità trasformatrice del
programma ci può essere se non ha dei referenti sociali definiti di un soggetto sociale trasformatore,
questo è il punto chiave. Perché secondo me il crinale oggi tra la sinistra vincente e la
sinistra perdente è largamente in questo punto e ora divento molto schematico perché devo far
presto, molto provocatorio quindi molto unilaterale, cioè sinistra perdente è quella che continua ad
avere la pretesa di trasformare la società. È perdente perché continua a caricare se stessa
di un compito che io non considero di per sé assurdo ma lo considero proprio delle società
arretrate nelle quali non essendoci soggetti sociali sufficientemente maturi ha ragione
Gramsci a dire che gli operai hanno bisogno dei filosofi per essere guidati perché gli
allora all'alfabeto ce lo mettono i filosofi. Ma una società sviluppata è una società che non
consente a nessuno di assumere su di sé il compito di trasformarla perché è una società
che si trasforma attraverso i mille processi che si agitano al suo interno e che quindi assegna i
soggetti politici un compito che è allo stesso tempo più umile e più difficile, più umile perché
non è un compito demiurgico, più difficile perché è molto più difficile portare una società
complessa verso la realizzazione di valori in cui si crede perché si è esposti a tante etale variabili
che interagiscono con i tuoi piani e con i tuoi programmi che puoi andare a sbattere in ogni
angolo e ogni tre centimetri trovi un angolo. Il caricare molto il programma in realtà presuppone
senza dirlo che si attribuisce al programma la stessa carica demiurgica che aveva prima il blocco
storico, gli si attribuisce la stessa capacità che aveva il soggetto che non c'è più, vale a dire
si renuncia al soggetto ma non alla carica mitica che prima il soggetto aveva e proprio
per questo Pietro al limite finisce per avere un po' ragione nel criticare perché dice ma se
l'aspettativa è ancora questa e beh e allora e allora meglio il blocco storico, insomma allora
io voglio sapere questo sapere da chi viene, voglio sapere questi interessi come si legano.
Una sinistra vincente e appunto una sinistra che completa il pensiero di Gianfranco senza
concessioni alla vecchia cultura che lui un pochettino fa in queste concessioni che leggo
nella carica che dà il programma. Io non ho paura di rispondere che la sinistra ha una bussola storica
di valori e ha una bussola storica di radicamento sociale che comunque c'è in una parte della
società che è diventata più complicata al suo interno ma che è sempre quella, quella che i
socialisti chiamano mondo del lavoro se vuoi anziché classe operaia ma insomma sono i valori
dell'eguaglianza, della giustizia, del far crescere di più chi è cresciuto di meno,
di dare l'opportunità di crescere a chi questa opportunità non ha avuto, di creare dei limiti
a chi ha avuto troppo sul terreno della ricchezza e sul terreno del potere, cioè si possono mettere
in ordine ma lo sappiamo che questo è il nostro bagaglio. Sappiamo che la storia presenta dei
contesti volta a volta diversi e una sinistra vince se riesce a piazzare in quei contesti
qualcosa che va nella direzione in cui crede e volta a volta lo deve capire. Perché il pc,
ecco qui faccio una cosa proprio cattiva insomma, ecco perché il pc ha sbagliato 10 anni fa secondo
me e perché continua secondo me a sbagliare ogni volta che vedendo una protesta dici oddio
questa è mia la devo cavalcare subito, si tratti di abusivi, si tratti di artigiani che non vogliono
pagare la tassa della salute, si tratti di gardini che vogliono fare la benzina con l'etanolo,
questa è un'altra cosa per la verità il cattiveria è gratuita ma che appartiene a un diverso capitolo
della nostra storia. Ecco perché non ha capito che nel 75 venne chiamato dagli italiani come
partito che sapeva governare meglio da cui ci si aspettava che sapesse governare meglio non che
poi crede un po' di protesta e fece macchina indietro in realtà. Qui Gianfranco ha delle
osservazioni molto giuste quando nota che il pc dal 79 in là si è messo a dare più soddisfazioni
ai propri militanti che ai propri elettori perché si prese paura nel 79 che dando soddisfazioni
agli elettori perdesse il consenso dei militanti. Sì è così, è così, questo è un'analisi che si
può fare in modo meno cialtrone di come la sto facendo ora che del resto no vedo alcune facce
scandalizzate dal tono chiuso io ho dedicato 300 pagine a questo argomento mi posso permettere
di sintetizzarle in due battute perché ci sono dietro 300 pagine per dimostrare per dimostrare
questa tesi. Ecco quindi la sinistra che vince è la sinistra che non ha paura di governare sostanza
che questa poi è la lezione principale che dà Pasquino e non aver paura di governare è così
prendere al balzo le opportunità che ti dà la storia per piazzare quello che riesci a piazzare
in un contesto complicato difficile nel quale non puoi avere aspettative enormi nel quale puoi
sapere che qualcosa può cambiare ma non tutto può cambiare sai che molte volte governare e
non realizzare benefici ma minimizzare danni cioè hai imparato molte lezioni dalla storia. La prima
principale lezione che devi imparare dalla storia è che la storia non aspetta di essere
trasformata da te in un paese maturo ma si sta trasformando e tu fai parte di questo processo
e puoi concorrere a realizzarlo. Ecco in questa chiave io ho un grande ottimismo perché non
ritengo che altri possano perché c'è un logoramento di altri e quindi prima o poi
questo processo che imputiamo ad una sinistra ancora non interamente nata avrà da compiersi
perché si compia appunto bisogna avere davvero il coraggio di prendere atto dei errori che
abbiamo fatto in passato dei limiti che abbiamo dei limiti che abbiamo e interamente Gianfranco
di questo non prende atto appunto perché il suo programma è ancora troppo maiuscolo attenzione
con questo chiudo mi offenderei un po' se qualcuno mi replicasse a questo punto e però la politica
non può essere solo pragmatismo ci vuole un progetto ci vuole una grande idea io non ho
detto nelle cose che ho detto fin qui che la politica deve essere solo pragmatismo la politica
deve essere espressiva di valori perché se non è espressiva di valori non può vincere mai ma tra
la politica puramente pragmatista il progetto demiurgico e taumaturgico che trasforma la
storia e una politica che profitta delle occasioni offerte dalla storia essendo espressiva di valori
beh sono tre cose diverse e questa è la mia terza via diciamo se io dovessi indicare la terza via
la terza via è questa il che naturalmente comporta una serie di cose che con i ladri non si fa una
politica espressiva di valori eccetera eccetera eccetera insomma tanti addentellati insomma
ecco ma non vorrei che venisse fuori questa osservazione perché la considererei fuori vuoto
io avevo preparato una domanda per Igravo ma a questo punto mi pare che il piatto che ci
propone Giuliano Ammato sia talmente ricco di punti le no voglio soltanto fare due sottodomande
lei condivide l'interpretazione del libro di Pasquino che ha dato Giuliano e le idee
di Giuliano Ammato rientrano in una sua certa idea della sinistra o no?